In southern
al sur de
Latin America lies a small but long
latinoamérica existe un pequeño y largo
country, Chile, with a diversity of
país chile con una diversidad de
territories, climates, and communities. It
territorios climas y comunidades
faces various
enfrenta diversos problemas de
air pollution problems, which I invite you
contaminación atmosférica que les invito
to explore through a short journey
a conocer a través de un pequeño viaje
through northern, central, and southern Chile, and how
por el norte centro y sur de chile y cóm
science can help find
desde la ciencia podemos ayudar a buscar
solutions. [Music] More than five centuries ago, a
soluciones hace más de cinco siglos un
vast territory called America by
gran territorio denominado América por
its conquerors changed the history of
sus Conquistadores cambió la historia de
Europe and, of course, the history of the
Europa y por supuesto también la de los
inhabitants of this new world.
propios habitantes de este nuevo mundo
America represented a
América representaba en ese entonces un
true natural treasure at that time, with abundant
verdadero tesoro natural con abundantes
resources: crystalline rivers,
recursos Ríos cristalinos bosques
endless forests, and a vast ocean teeming with
infinitos y un vasto océano repleto de
food. Mountain ranges like
alimentos los cordones montañosos como
the Sandes were sources of water and
los sandes fuentes de agua y metales
valuable metals such as gold, silver, and copper.
valiosos como el oro la plata y el cobre
This wealth became plunder for these
esta riqueza fue un botín para estos
explorers and led to uncontrolled exploitation
exploradores y explotaciones sin control
from Europe of America and its peoples,
desde Europa sobre América y sus pueblos
who inhabited and related to
quienes habitaban y se relacionaban con
nature in a completely
la naturaleza de un modo totalmente
different way. European colonization brought
distinto la colonización europea trajo
with it the exploitation of
consigo la explotación de los recursos
natural resources. From then until now,
naturales desde Entonces hasta hoy los
forests have been felled, rivers
bosques fueron talados los ríos
overexploited, and mountains opened up
sobreexplotados y las montañas abiertas
for mineral extraction. This
para la extracción de minerales esta
exploitation to supply
explotación para abastecimiento de
distant territories continues to prevail as a
lejanos territorios sigue imperando como
model in  In Latin America, and in Chile, this
modelo en Latinoamérica y en Chile ese
extractive model remains the
modelo extractivista sigue siendo la
foundation of its economy, where
forma base de su economía donde las
local communities are caught
comunidades locales se ven atrapadas
between corporate demands and
entre las demandas de las empresas y las
employment needs. Industry
necesidades de empleo la industria a
often locates near these
menudo se instala cerca de esas
communities, impacting their quality of life.
comunidades afectando su calidad de vida
Transnational corporations operating
las empresas transnacionales que operan
in Chile face fewer
en Chile lo hacen con menos
environmental restrictions than in other
restricciones ambientales que en otros
countries. The concentration of industry and
países la concentración de industria y
smelters in sacrifice zones
fundiciones en zonas de sacrificio
severely affects
afecta gravemente a las comunidades
local communities. The socio-environmental rights of
locales los derechos socioambientales de
vulnerable people are
las personas vulnerables se ven
threatened by pollution and
amenazados por la contaminación y el
corporate indifference. Communities often
desinterés de las empresas a menudo las
fight for their rights, but the balance
luchan por sus derechos pero la balanza
tips in favor of corporations.
se inclina a favor de las corporaciones
Despite these challenges, Chile boasts
a pesar de estos desafíos chile cuenta
lush nature and
con una naturaleza exuberante y
resilient communities striving for
comunidades resilientes que luchan por
a sustainable future. It is
un futuro sostenible es responsabilidad
everyone's responsibility to protect our home,
de todos y todas proteger nuestro hogar
ensure sustainable development, and
asegurar un desarrollo sostenible y
fight for environmental justice.
luchar por la justicia
Well, my family is scientific; both my
Bueno mi familia es científica ambos mis
parents have worked in these
padres han trabajado en estas
fields. So, from a very young age, I was
áreas Entonces desde muy pequeño estuve
connected to both biological
vinculado tanto a las áreas biológicas
and earth sciences. My father is a seismologist,
como de la tierra Mi padre es sismólogo
my mother is an agricultural engineer, and I think
mi madre es ingeniero agrónomo y creo
that from a young age I had this perspective
que desde pequeño tuve esta perspectiva
of being able to better understand the  The world has always fascinated me,
de poder entender mejor el mundo siempre
everything related
me llamaron la atención todo lo que
to
tenía que ver con los aspectos
biology and engineering, and I
biológicos las partes de ingeniería y
think this greatly influenced my
creo que esto gatillo mucho mi
perspective on focusing on these
perspectiva de enfocarme en estas
areas. It stems from having a
áreas es son las salidas de tener un
father who was raised, or rather
padre eh de alguna manera criado o sea
born, in the countryside, so it was a
nacido en el campo y entonces era una
mix of things. I always really enjoyed going out
una mezcla y siempre disfruté mucho la
into nature, walking,
salida a la naturaleza a caminar a a
fishing, hunting—all those things we don't
pescar a cazar como todas esas cosas que
do anymore, but that we always
ahora ya no no hacemos pero que siempre
enjoyed so much around a campfire, looking at
disfrutamos mucho con la fogata mirando
the
las
stars. It's very difficult to separate
estrellas es muy difícil desasociar eh
having a scientific spirit
el hecho de tener un espíritu científico
from work. I think you
eh fuera de un trabajo Yo creo que uno
experience this in your daily life too. I, in
vive esto también en su cotidiano yo en
particular, try to encourage
particular intento fomentar hacerse
my children to ask questions, for example, and this
preguntas a mis hijos por ejemplo y esto
can be in the form of play, in
puede ser el formato de juego en el
the activities we do
formato de las actividades que tenemos
when we go out, when we walk on the
cuando salimos cuando caminamos por la
beach, go through a forest, or observe
playa o vamos por un bosque o observamos
space. I think that
el el espacio creo que esa fomentar
constantly encouraging us to ask questions
constantemente haciéndonos preguntas
makes you see being a scientist not
hace que uno no vea el ser científico
as a job, but as a way of
como un trabajo sino como una manera de
being. Obviously, we need to
ser evidentemente necesitamos
refresh ourselves with other activities and
refrescarnos de otras actividades y
actions to have another
acciones para poder eh tener otra
perspective. What could that be, for
perspectiva Cuáles pueden ser esta por
example, is art.  In my particular case, I have
ejemplo el arte en mi caso particular yo
always tried to link art
siempre he intentado vincular el arte
with
con la
science. For me, there is a predominant culture of
Ciencia para mí hay hay una cultura de
science, but
de la ciencia predominante pero también
science also has its own
la ciencia tiene sus culturas al
internal cultures. So, I promote it as a
interior Entonces yo promuevo como forma
scientist, as a citizen, as a
de científica también como ciudadana
daughter, as a sister, as a
también como hija como hermana como
being on this planet. I consider that
existente a este planeta Considero que
commitment to be linked to my
que el compromiso es vinculado a mi
work, so
trabajo entonces no está tan
my work as a scientist,
desvinculado mi trabajo como científica
as a social scientist in particular, is not so disconnected from what
como científica social en particular con
I want to do in life
lo que yo quiero hacer en la vida en lo
personally. And while my concern,
personal y si bien e mi preocupación o
my interest, and my commitment to the
mi interés y mi compromiso con lo
environment has to do with my
medioambiental tiene que ver con mi
personal life experience, with my
experiencia personal de vida con mis
memories, with my
recuerdos con mi con mi formación
family upbringing, in this case, the life I have had
familiar en este caso eh la vida que he
has led me to favor and
tenido me ha llevado a favorecer Y
enrich that coexistence I have
enriquecer esa coexistencia que tengo
of various identities. And on the other hand, I
como de varias identidades eh Y por otro
have another side, which is activism. I
lado tengo otro pie que es activista
work through networks, for example, in
trabajo en por redes por ejemplo en
terms of energy with the
términos de energía con la con la red
ecofeminist network for the
ecofeminista para la transición
energy transition, and I also collaborate with the NGO
energética y también colaboro con la ong
Energía Colectiva, which works in
energía colectiva que trabaja en
terms of energy transitions or visions
términos de transiciones o visiones de
to give greater power,
energéticas eh para dar mayor poder y
autonomy, and forms of decision-making and
autonomía y formas de decisión y
knowledge to
conocimientos para la desde la
citizens.
ciudadanía